Today we have gathered here to do Puja to Bhairavnath.
Сегодня мы собрались здесь, чтобы совершить пуджу Бхайраванатху.
I think we have not understood
Я думаю, что мы не поняли
the significance of Bhairavnath
значимость Бхайраванатха,
who runs, and up and down on the Ida Nadi.
который работает вдоль всего канала Ида Нади, снизу вверх и сверху вниз.
Ida Nadi is the Nadi of Chandrama, is of the moon.
Ида Нади является каналом Чандрамы, Лунным каналом.
So, this is a channel for us to cool down.
Так что, это канал, который нас охлаждает.
So the work of Bhairavnathji is to cool us down.
Таким образом, работа Бхайраванатхджи заключается в том, чтобы охладить наш пыл.
For example, people have a hot temper,
Например, если человек вспыльчив
with their ego, with their liver, whatever it is.
из-за своего эго, печени или чего бы то ни было,
And if a person is in a big temper,
и легко выходит из себя,
then Bhairavnath plays tricks on that person
то Бхайраванатх сыграет с ним шутку,
to cool him down.
чтобы успокоить его.
He organises everything under his own control
Он организует всё под своим контролем
with ganas help, with Ganapati's help,
с помощью ганов, с помощью Ганапати,
to cool down your temperament, to give you a balance.
чтобы охладить ваш пылкий нрав и привести вас в баланс.
So, if somebody is a very hot-tempered person,
Так что, если человек очень вспыльчив
and he crosses all the limits of his temper,
и переходит все границы своего несдержанного характера,
then somehow or other,
то Бхайраванатх
Bhairavnath will organize,
с помощью Ханумана
also with the help of Hanumana,
устроит всё таким образом,
to show that this stupidity of anger is no good.
чтобы так или иначе показать, какой бесполезной глупостью является подобный гнев.
So, for example, people who are depressed
Так, например, людям страдающим депрессией,
or who become left-sided,
или ставшим левосторонними,
Hanumana tries to help them to come out of it.
Ханумана помогает выйти из этого состояния.
No doubt, but also Bhairavnath helps them
Но, несомненно, Бхайраванатх помогает им
very much more to come out of it.
гораздо больше, чтобы выйти из него.
Now, a person who is left-sided cannot be collective.
Левосторонний человек не может быть коллективным.
It is very difficult for a person
Это очень трудно
who is very left-sided,
для крайне левостороннего человека,
who is all the time feeling very sad,
который всё время чувствует себя очень грустным,
unhappy and worried,
несчастным и озабоченным.
cannot enjoy the fun of collectivity.
Он не может наслаждаться радостью коллективности.
While a hot-tempered person, a right-sided person,
Человек же вспыльчивый, правосторонний,
does not enjoy any collectivity,
вообще не получает удовольствия от коллективности,
doesn't allow anybody to enjoy collectivity, no doubt,
не позволяет никому наслаждаться коллективностью,
but tries to be in the collective that it can assert.
но он старается присутствовать в коллективе для самоутверждения.
Because such a person tries to show the superiority,
Поскольку такой человек пытается показать своё превосходство,
is something superior.
то он, естественно,
Naturally he cannot enjoy the collective.
не может любить коллектив.
On the contrary, the person who is depressed,
С другой стороны, человек в депрессии
all the time thinks,
всё время думает:
"Nobody loves me, nobody cares for me,
"Никто не любит меня, никто обо мне не заботится,
I'm so depressed," this, that,
я так подавлен" и т.д.,
all the time expecting from others something,
постоянно ожидая чего-то от других,
also cannot enjoy the collective.
он также не может наслаждаться коллективом.
Such a left-sided person will find
Такой левосторонний человек во всем найдёт
everything is something unhappy.
что-нибудь печальное.
Like the other day, I went to Moscow.
Недавно я была в Москве.
There was a lady with us who was a Sahaja Yogini,
С нами была сахадж йогиня,
left-sided Sahaja Yogini.
левосторонняя сахадж йогиня.
So, we went to have our food
Мы решили пойти поесть,
and it started raining and they couldn't get a taxi,
но начался дождь, а найти такси не удавалось.
but then a car came in and we went there.
Но вскоре подъехала машина, и мы смогли уехать.
Then they said that
Мы приехали с опозданием, и нас попросили
"You are very late so you have to sit on the other side,
занять столик с той стороны,
you have to take the seats which were more expensive."
где места были дороже.
So this lady started saying,
Тогда эта дама начала жаловаться:
"What all problems, no taxi, it is raining
"Сплошные неудачи: то нет такси, то льёт дождь,
and we can't get a seat."
то нет свободных мест".
I said, "This is all fun;
Я ответила: "Но ведь это так забавно,
this is not something a problem."
в чём проблема?"
This 'problema' word should be given up.
Это слово - "проблема" - нужно забыть.
This is a new word I have learned,
Для Меня это слово приобрело новое значение.
because 'problem' we used to use only for geometry
Раньше мы говорили "проблема" только в отношении геометрии,
in our young age.
когда учились в школе.
Now, this sort of a attitude, negative attitude,
Так что, подобный отрицательный настрой -
to find everything negative
выискивать только негативное -
is the way we really spoil our left side.
это способ действительно испортить вашу левую сторону.
But then a gentleman who had invited us came
Вскоре появился пригласивший нас господин
and he said, "We are sitting on the other side waiting for you.'
и сказал: "Мы сидим с другой стороны, ожидая вас".
So we went to the other side, enjoyed nice food,
Так что, мы перешли на другую сторону, с удовольствием поели,
everything was fine.
всё было прекрасно,
I said, "See now, you were only counting
и Я сказала ей: "Вот видишь, ты обращаешь внимание только на то,
how many negative things there are,
сколько вокруг негативного,
and you were not seeing the fun."
не замечая ничего приятного".
So she asked Me, "What should I do?" I said,
Тогда она спросила Меня: "Что же мне делать?"
"You take Bhairava's name,
Я ответила: "Используй имя Бхайравы в медитации,
sit with your left hand towards the photograph
направив левую руку к фотографии,
and right hand on the Mother Earth
а правую - к Матери Земле,
and that's how all your bhoots of negativity will go away."
тогда все твои бхуты негативности уйдут".
So, Bhairava is, always has a light in His hand,
Таким образом, Бхайрава всегда
always light in His hand.
держит свет в руке
And He runs up and down
и движется вверх и вниз вдоль
Ida Nadi to make light for you to see that there's nothing negative.
Ида Нади, чтобы свет помог вам заметить
And this negativity comes to us by many ways.
всё негативное и избавиться от него.
One of the negativities are that,
Путь для негативности - считать:
"This is mine",
"Это - моё",
like, "My child, my husband, my property, my ..."
или, "Мой ребёнок, мой муж, моя собственность, моя ..."
So then, you see, once you get attached
В этом случае, как только вы привязываетесь
in this manner, what you find,
подобным образом, вы обнаруживаете,
that your children also become negative.
что ваши дети тоже становятся негативными.
But if you want to be positive, it is very easy.
Но если вы решили быть позитивными, это очень легко.
And for that you should see, 'Where is your attention?"
И для этого вы должны следить: "Где моё внимание?"
Are you only seeing problema
Видите ли вы только проблему,
or you are seeing some fun in it?
или вы видите, насколько они забавны?
There are people who cannot make fun out of anything.
Есть люди, которым ничто не доставляет удовольствия.
If it's a sunny day they'll cry, "Oh God, what a sunny day!"
Если день солнечный, они воскликнут: "О, Боже, какой солнечный день!",
and if it is a day with clouds they will say,
а если это день облачный, они скажут:
"Oh, what a day!"
"Ну и денёк!"
Nothing can please them.
Им ничем не угодить.
But to enjoy the positivity in every negativity
Но наслаждаться позитивным в негативном -
is the capacity of a Sahaja Yogi.
это способность сахаджа йога.
The negativity doesn't exist - it's an ignorance.
Негативности не существует, это лишь невежество.
Also, it's not ignorance, because ignorance also doesn't exist.
И это даже не невежество, потому что невежества тоже не существует.
If everything is the All-Pervading Power,
Если всё - Всепроникающая Энергия,
then how can there be ignorance?
то откуда взяться невежеству?
But supposing, in the folds of this power,
Но, предположим, если вы прячетесь от этой энергии,
if you hide, run away,
убегаете от неё,
you will say that there is negativity.
то вы скажете, что существует негативность.
Like, you hide yourself in a cave,
Это, как спрятаться в пещере,
close it properly, and say that there is no sun.
замуровать вход и заявить, что солнца не существует.
So those people who cannot become collective,
Так что, люди не способные быть коллективными,
are either right-sided or left- sided but more left-sided.
бывают либо правосторонними, либо левосторонними.
But left- sided people can be collective in negativity.
Однако, левосторонние люди могут быть коллективными в негативности.
They say there is a very big fraternity of bhoots.
Существует огромное братство бхутов.
Ah, you see some drunkards sitting together.
Можно увидеть пьяниц, сидящих
They are saying, "See there's so many problem, ecological problem."
и обсуждающих: "Знаете, в мире столько проблем, экологические проблемы..."
They are drunkards, all drunk,
Они пьянчуги, совершенно спившиеся, а туда же:
and "There are problems of so other kinds.
"Существует столько разного рода проблем.
When will this end?"
Когда всё это кончится?"
So the another one says, "Wait, wait, wait.
Тогда другой добавит: "Постойте, постойте,
I've heard that the whole world is going to collapse very soon."
я слышал, что скоро мир рухнет".
Then the third one says,
А третий скажет:
"Thank God! We are going to be collapsed, finished."
"Слава Богу, что мы погибнем, и делу конец".
Then fourth one says, "But what will happen to our pubs?"
Тогда четвёртый спросит: "А как же с пивными?"
They say, "It's all right. If we are not existing, what does it matter?"
И все придут к выводу: "Ладно, нас ведь уже не будет, так что это уже не важно".
That's how the fraternity of the bhoots act.
Вот как действует братство бхутов.
They cannot see fun at all,
Они не способны заметить ничего приятного,
they cannot enjoy at all,
совершенно не умеют наслаждаться,
and they become very,
полагая, что стали
sort of think they are very meditative,
склонными к размышлению или
they are some higher people, they are something superior
высшими существами, превосходящими всех
in negativity.
в негативности. Превосходящими
But, end of these people is that they become lunatics,
Но в конечном итоге они становятся умалишёнными,
while the end of the right-sided - they become idiotic.
тогда как правосторонние люди превращаются в идиотов.
Once I went to a lunatic asylum,
Однажды Я посещала сумасшедший дом,
and while going there I met a lady,
и встретила там даму,
and she was quite all right, I mean,
вполне нормальную. Я имею в виду,
I thought she was a quite all right woman,
что она показалась Мне совершенно нормальной женщиной,
so I started talking to her.
так что Я заговорила с ней.
And she started talking very wisely,
И она начала отвечать Мне вполне благоразумно:
"See, my brother- in- law is there, and
"Понимаете, мой зять здесь,
isn't it necessary that he should be helped,
и разве ему не нужна помощь,
and we should not do this, that..."
и мы не должны делать то, другое..."
All kinds of things she was telling Me,
Она рассказывала Мне столько деталей,
showing Me, as if she was very nice and kind
притворяясь очень любезной и доброй
and no one loves her.
и сказала, что никто её не любит.
And she said, "I'm very insecure" and this and that.
И она добавила, что не чувствует себя в безопасности и тому подобное.
Suddenly the doctor came in
Неожиданно вошел врач,
and she started abusing him, shouting at him.
и она начала кричать на него и оскорблять.
I said, "What's this?"
Я спросила: "В чём дело?"
So the doctor sent for people that,
Тогда врач послал за подмогой,
"Catch hold of this woman!"
чтобы схватить эту женщину.
He told Me, "She's the most violent lunatic
Он объяснил Мне, что это самая буйная помешанная,
and why are You talking to her?"
и спросил, почему Я с ней беседовала.
I did have a headache but I didn't know she was a lunatic.
У Меня заболела голова, но Я не знала, что она была сумасшедшей.
Maybe in My presence, as bhoot might have little bit
Возможно, в Моём присутствии её бхуты
run away and were playing tricks,
удрали и пытались сыграть злую шутку,
but you can see that, clearly.
это было очевидно.
So, this emotional attachment is too much,
Поэтому, такая эмоциональная привязанность - это слишком.
and to emotionally, to worry about somebody, that
Эмоциональность, волнение о ком-либо,
you see, "This is my child, this is my this thing,
о своих вещах,
this is this and this is that,"
о том и этом - пустое
and all the time wasting your precious life
растрачивание своей драгоценной жизни.
in these things is not the way a Sahaja Yogi should live.
Так не должны жить сахаджа йоги.
If a Sahaja Yogi cannot become collective,
Если сахаджа йог не может стать коллективным,
then know that he is not a Sahaja Yogi.
знайте, что он - не сахаджа йог.
So, one has to know that
Так что, надо понимать,
this is the work of Bhairavnath within us.
что это работа Бхайраванатха внутри нас.
Another work that He gives us light in darkness is that,
Ещё одна Его задача - освещать нам темноту,
that He, He destroys all the bhoots within us.
уничтожать всех наших бхутов,
And all kinds of bhootish ideas
разные бхутовские мысли
and funny ideas about attachments
и странные идеи о привязанностях,
and also the depressiveness.
а также депрессивность.
So, today we are, I am very happy
Итак, сегодня Я очень рада,
that we are worshipping Shri Bhairava
что мы поклоняемся Шри Бхайраве,
because He is very much connected with Ganesha.
потому что Он очень связан с Ганешей.
As you know Shri Ganesha is at the Mooladhara
Как вы знаете, Шри Ганеша восседает в Муладхаре,
and while Bhairava moves onto the left side
тогда как Бхайрава действует на левой стороне,
and goes to the right side.
переходя на правую.
So, all kinds of conditionings, all kinds of habits,
Поэтому, всякого рода условности и всевозможные привычки
can be conquered through the help of Bhairavnath.
можно победить с помощью Бхайраванатха.
In Nepal we have a very huge, big Bhairavnath statue
В Непале есть огромная скульптура Бхайраванатха,
which is really Swayambhu.
это Его Сваямбху [нерукотворная святыня].
And people are more left-sided,
А местные люди в основном левосторонние,
so they are afraid of Bhairavnath.
поэтому они боятся Бхайраванатха.
So, if somebody has a bad habit, say, of stealing,
Так что, если кто-то имеет дурную привычку, скажем, воровать,
they take him to the, to in front of Bhairavnath
его подводят к [Сваямбху] Бхайраванатха,
and put His light there, make a flame.
и освещают Её, зажигая перед ним огонь.
I mean, the police takes them,
То есть, полиция приводит их,
and then they ask them, "Now, say before Bhairavnath, confess it."
и просит сознаться перед Бхайравантхом.
And they confess what wrong they have done.
И они сознаются в своих злодеяниях.
So, He protect us, also from doing wrong things,
Так что, Он ограждает нас от неправильных,
sly things like thieving.
хитрых поступков, типа воровства.
Whatever we think we can do secretly, can be hidden,
Что бы мы ни затевали тайно, думая, что это можно скрыть,
but you cannot hide it from Bhairavnath.
мы ничего не сможем скрыть от Бхайраванатха.
If you don't change, then He exposes you completely.
Если вы не исправляетесь, Он полностью разоблачает вас.
That's how He has exposed  all the horrible false gurus.
Именно так Он изобличил всех ужасных лжегуру.
So, today we are here to worship
Поэтому сегодня мы собрались здесь, чтобы поклониться
this great Deity of Bhiaravnatha
этому великому Божеству - Бхайраванатху,
who incarnated on this earth later on,
который позже воплотился на Земле
ultimately as Mahavira also.
как Махавира.
So, He stands on the gate of hell
Он стоит на страже врат ада
and stops people from falling into hell.
и удерживает людей от падения в него.
But if you want to go to hell,
Но если вы сами хотите попасть в ад,
if it is your desire, is your willpower like that working,
сила воли вам диктует:
that I should go to hell,then He says,
"Ядолжен пойти в ад", то Он говорит:
'All right, you can go.'
"Хорошо, идите".
But as you know, now the hell is also full of people,
Но, как вы знаете, ад сейчас тоже переполнен,
so is better that we should try to fight our negativity
так что, лучше побороть нашу негативность
and become fun-loving, enjoying others, loving others,
и стать весёлыми, наслаждаясь другими, любя их,
not worrying about what others are doing to you,
не заботясь о том, что другие делают для вас,
but only thinking what good you can do to others.
а думая лишь о том, что хорошего вы можете сделать для других.
So today's special Puja for Bhairavnath we offer,
Итак, сегодня мы проводим пуджу, посвященную Бхайраванатху,
to give us a sense to laugh, to enjoy, to have fun.
чтобы Он дал нам способность смеяться, наслаждаться и веселиться.
May God bless you all.
Да благословит вас всех Бог!